Title: PEP 572 - czyli co ciekawego może znaleźć się w Pythonie 3.8 - przypisywanie zmiennej w wyrażeniach
Date: 2018-07-02
Authors: Olaf Górski
Slug: pep-572
Description: O PEP 572, czyli propozycji dodania operatora przypisywania zmiennych w do Pythona 3.8.

Niedawno miała miejsce premiera Pythona 3.7, który przyniósł ze sobą kilka ciekawych rzeczy, jak *async i await* jako słowa kluczowe, *opóźnioną ewaluację adnotacji typów* czy *breakpoint()*. Prace nad nowymi wersjami jednak nie ustają i nadchodzaca wersja - Python 3.8 prawdopodobnie również przyniesie ze sobą coś ciekawego, o czym ostatnio sporo się rozmawia. Co to takiego?

Otóż chodzi o możliwość przypisywania zmiennych nie tylko w stwierdzeniach a również i w wyrażeniach. Cóż to takiego znaczy?

Mała notka, nie jestem pewien, czy poprawnie przetłumaczyłem te zdania. Raczej nie korzystam z polskich źródeł i nie wiem, czy takich też używają polscy autorzy. Dla pewności chodzi mi o statement i expression.

EDIT: operator został formalnie zaakceptowany i na pewno znajdzie się w standardzie : )

# PEP 572

W tym dokumencie, tej propozycji wprowadzenia zmiany, którego autorami są Guido van Rossum, Chris Angelico czy Tim Peters, proponowane jest, by od wersji 3.8 Python wspierał przypisywanie zmiennych nie tylko w stwierdzeniach, ale również i wyrażeniach, za pomoca operatora `NAME := expr`.

No dobrze, ale co to znaczy w praktyce. Spójrzmy na kod.

	:::python
	data = None
	if our_function_getting_json(some_arg) is not None:
		data = our_function_getting_json(some_arg)
	    data.do_stuff()

Raczej proste do zrozumienia, zasadne, racja? Przykład z pewnego kodu wzięty. Przykład brzydki. Powyższy kod ssie w tym kontekście.
Jak można by go poprawić? 

	:::python
	data = our_function_getting_json(some_arg)
	if data is not None:
	    data.do_stuff()

Możemy zrobić coś takiego, ale czy to najkrócej jak się da, najlepiej jak się da? Obecnie raczej tak, ale...

Fajnie by było, gdyby można było zadeklarować tą zmienną tam w tym ifie - zapisać po prostu wynik funkcji tam, gdzie jest ona pierwotnie używana. Ważne jest to tam, gdzie chcemy później np. wykonać jakieś operacje na wyniku wyrażenia, które wykonaliśmy, np. w warunku, ale przez to, że w wyrażeniach obecnie nie można zapisywać zmiennych, to musimy zapisać ją sobie sami, wcześniej. Czy to w pętlach, czy w list comprehensions, lambda functions czy w innych.

Obecnie inaczej się nie da. To znaczy, w tym wypadku:

	:::python
	if (data = our_function_getting_json(some_arg)) is not None:
	    data.do_stuff()

Jedyne co otrzymamy, to błąd. Taki zapis jest nieprawidłowy.

Od Pythona 3.8 najprawdopodobniej będziemy jednak mogli zrobić coś podobnego:

    :::python
    if (data := our_function_gettin_json(some_arg)) is not None:
        data.do_stuff()

Krócej, czyściej, lepiej.

Popatrzmy na inne przykłady.

	:::python
	# Handle a matched regex
	if (match := pattern.search(data)) is not None:
	    match.do_stuff()

Ponownie, zamiast musieć wcześniej definować zmienną, zapisać do niej dane wyrażenie, sprawdzić ją potem, możemy zrobić to w jednym miejscu.
	
	:::python
	while (value := read_next_item()) is not None:
	    ...

Alternatywa do 2 argumentowej wersji inwokacji iter().

Teraz coś ciekawego - użycie tego w list comprehensions. Wydaje mi się, że to tutaj ten proponowany element języka będzie błyszczał.
	
	:::python
	filtered_data = [y for x in data if (y := f(x)) is not None]

Inny fajny przykład, gdzie można użyć tego operatora:

	:::python
	results = [(x, y, x/y) for x in input_data if (y := f(x)) > 0] 
	# lub też coś takiego jak niżej
	stuff = [[y := f(x), x/y] for x in range(5)]

# Gdzie to nie przejdzie?

Na razie podałem wam przykłady tego, gdzie nowego operatora `:=` można by użyć, ale gdzie będzie to zakazane?

Zacznijmy od pierwszego obostrzenia - `:=` nie będzie można używać po prostu jako zamiennika `=`. To by było bez sensu - dwa operatory wykonujące tą samą czynność w tych samych miejscach. Skąd wtedy wiedzieć, którego lepiej użyć?

Zatem, jeśli wcześniej mieliśmy kod:

	:::python
	something = 'lalala'
	something2 = 'hey'

I zmienimy go na:

	:::python
	something := 'lalala' # BŁĄD
	something2 = 'hey' # OK

Bo tak po prostu jakoś nam się uwidzi, to kod taki nie zadziała. Nie ma zatem takiego miejsca, gdzie operator `:=` i `=` byłyby jednocześnie poprawne. Zwykłe, tradycyjne przypisanie? `=`. Miejsce, gdzie nie możesz użyć `=`, czyli domyślnie wyrażenie? `:=`. Prosta sprawa, nie inaczej.

Nie będzie ich też można 'łączyć ze sobą.' Co to znaczy?

	:::python
	y = y1 := f(x) # BŁĄD

Taki zapis nie przejdzie. Ponownie byłoby to niepotrzebne, mylące i zbędne. Nie chcemy redundancji w Pythonie. Wszystko ma być czytelne, dlatego też taką operację można zastąpić następującym zapisem:

	:::python
	y = (y1 := f(x)) # OK

 Innym tego przykładem mogło by być:

	:::python
	bar(x = y := f(x)) # BŁĄD
	bar(x = (y := f(x))) # OK

To również nie zadziała - bez nawiasów nie wolno używać przypisania w wyrażeniu jako wartości dla keyword-argument. Ponownie - żeby czytelność była.

Dyskusja toczy się, czy zapis poniżej powinien być dozwolony

	:::python
	foo(x=0, y := f(0))
	bar(x := 0, y = f(x))

Czyli używanie keyword-arguments i przypisania w wyrażeniu jednocześnie w wywołaniu funkcji. Co z tego wyjdzie, to się okaże. 

Przypisania w wyrażeniu nie będzie można też użyć podczas definiowania domyślnych wartości argumentów funkcji czy też w pośrednich jego wyrażeniach. Co to znaczy?

	:::python
	def foo(answer = p := 42):  # BŁĄD
	def bar(answer = (p := 42)):  # BŁĄD
	def baz(callback = (lambda arg: p := arg)):  # BŁĄD

To chyba tyle, jeśli chodzi o główne przypadki gdzie można, a gdzie nie można będzie użyć `:=`. Oczywiście, to, że dana konstrukcja jest dozwolona, nie znaczy, że należy jej używać w każdym miejscu, gdyż większość z tych możliwości wymienionych wyżej, jest niepotrzebnie komplikującym elementem kodu i raczej nie powinno się ich tak wykorzystywać, `:=` powinien byc używany tam, gdzie faktycznie uprości on kod, a nie wszędzie, bo to jakaś fajna nowinka technologiczna.

# Różnice między dwoma operatorami

Różnice są widoczne chociażby wtedy, kiedy chcemy przypisać wartości do wielu zmiennych jednocześnie. Jak to wygląda?

	:::python
	x = y = z = 0 
	(x := (y := (z := 0)))

Bardzo brzydki konstrukt, racja?

Przypsanie w wyrażeniu może być tylko w postaci `NAME := exp`, to znaczy, że takie operacje jak:

	:::python
	x[0] = 0
	some_obj.prop1 = 'something'

Nie będą wspierane przez `NAME := exp`.

Podobnie `+=`, `-=`, `*=` itd. również nie zadziała podczas używania `:=`.

	:::python
	x += y

Trzeba będzie to zrobić tak:

	:::python
	(x := x + y)

# Podsumowanie 

Nowego operatora przypisania w wyrażeniu, będzie można użyć do *uproszczania list comprehensions, zapisywania wartości warunków czy innych wyrażeń.*

Oczywiście nic nie jest jeszcze pewne, wciąż prowadzi się dyskusje na temat tego, jak to wszystko ma wyglądać i działać, zmienić się może nawet sam operator, bo rozważane, zamiast `:=`, są jeszcze `as` albo `->` itd., ale taki mniej więcej będzie tego obraz.
